２０２１年度　卒業論文/ゼミ論文





国土地理院 住居表示住所デジタル化の進捗ダッシュボード作成











２０２２年２月１日


青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

松山蘭/Ran Matsuyama

学生番号　1A118151


指導教員　古橋 大地 教授


© Furuhashi Laboratory/Ran Matsuyama, CC BY 4.0

# 概要


昨年創設された、デジタル庁の業務に含まれるベースレジストリ整備の中の一つである住所・所在地のデジタル化に対し、2021年度現在全国の市町村で住居表示住所デジタル化が実施されている地域の進捗状況を全国1917つの市町村のウェブサイトから住居表示の実施状況を調べ、一覧にまとめました。住居表示住所とは、住居表示に関する法律（昭和37年5月10日公布、施行）に基づき、建物に新しく番号を付け、住所を分かりやすく表す制度で、昭和半ばから複数の自治体で実施されています。そして、一覧にまとめたデータを最終的にカラム地図としてダッシュボードにまとめました。また、住居表示を実施しているが国土地理院電子国土基本図に掲載されていない自治体に電話確認を取り現状を把握し、さらに国土地理院にも問い合わせし、住居表示が実施されているが国土地理院にデータが提供されていない自治体の理由を確認しました。
# 全体構成(IMRAD形式)

## Introduction:
私は、2021年９月１日に創設されたデジタル庁の業務に含まれるベースレジストリ整備の中の一つである住所・所在地のデジタル化に対し、2021年現在全国の市町村で住居表示住所デジタル化が実施されている地域の進捗状況を住居表示実施状況、実施状況公開情報公開フォーマット（公開レベル）、国土地理院住居表示住所デジタルデータの項目ごとに調べ、最終的にダッシュボードにまとめることをゼミ論のテーマにしました。
住居表示住所とは、住居表示に関する法律（昭和37年5月10日公布、施行）に基づき、建物に新しく番号を付け、住所を分かりやすく表す制度です。
住居表示が実施された場合は、街区縁上に一点「フロンテージの起点」を決めます。そして、そこから街区縁上に一定距離ごとにフロンテージと呼ばれる区間を定めて、それに順序よく番号（基礎番号）をふります。それぞれの建築物の住居番号は、建築物への入り口がかかるフロンテージの基礎番号を採用しています。
しかし、全国全ての市町村が実施している訳ではなく、また実施している市町村でも全ての地域が対象ではないこともあります。
また、国土地理院の電子国土基本図「住居表示住所」は、住居表示に関する法律による住居表示が行われている地区の住居番号を決める際に用いる「基礎番号」を国土地理院がデータ化した基本測量成果のことです。
現在は、住居表示住所の実施状況は各市町村のWebページからしか閲覧することが出来ない状態です。そこで、全国の市町村の住居表示住所の進捗状況を調べダッシュボードにまとめることに新規性を出しました。

## Methods:
###住所・所在地の情報をベース・レジストリとする理由
”日本では、住所・所在地の情報は市区町村や登記所で個別に管理されており、標準的な住所・所在地を一元的に管理できていない。加えて、 一般に流通している住所・所在地の表記は、地域により様々に異なり、特殊な ケースも多々存在している。デジタル社会の実現ならびに行政のデジタ ル化に資するよう、住所・所在地の情報をベース・レジストリとして整備・更 新する。”（ベース・レジストリとしての 住所・所在地マスターデータ整備について 、中村弘太郎、下山紗代子、関治之、平本健二）
###住居表示法が施行された背景
今尾（2004）によると、住居表示に関する法律、住居表示法が施行されたのは東京オリンピックの二年前にあたる昭和37年のことであり、「オリンピックまでに外人さんにもわかりやすい住所を」という気運のもと、地番を用いた従来の住所の表示とは別の合理的なシステムということで住居表示住所が導入されました。
それ以外にも、今尾（2007）では、日本の住所は明治以降、不動産登記の番号である地番を住居表示に代用していたため、最初は順を追って付けた地番も徐々に分かりにくくなっていき、特に高度成長期の急激な市街化によって人口が急激に増加した都市の周辺部の地番の錯雑は顕著でした。複雑な境界線と地番の錯綜に訪問者が戸惑うケースが急増していき、社会問題化していきました。その結果行政はもちろん、迷惑を被る郵便や運送会社から警察、マスコミに至るまで「所番地のわかりやすさ」を合唱するようになったそうです。
結果、海外の方式である住居表示が取り入れられました。日本では、街区方式（町の区画を道路、鉄道、軌道の線路、その他の恒久的な施設や河川、水路等で適切な大きさに区切って「街区」をつくり各街区に一定の順序により「街区符号」をつける）と道路方式（市区町村内の道路に名称を付け、その道路に接し、又はその道路に通ずる通路を有する建物その他の工作物につけられる住居番号を用いて表示する）を用いています。
### 研究方法
①北海道から沖縄までの全国1917つの市町村のウェブサイトから住居表示住所の実施状況を調べ、６つの項目
・住居表示実施状況
・調査年月日
・実施状況公開情報
・公開フォーマット（PDF、CSVなど）
・公開レベル
・国土地理院住居表示住所デジタルデータ
をGoogle spreadsheetに記載する。
②住居表示を実施しているが国土地理院の電子国土基本図にデータがない市区町村に電話確認を行う。また、国土地理院にも確認を取る。
 
 

## Results:
全1917つの市区町村の住居表示実施状況のデータはこちらになります。
住居表示実施状況
 
また、各都道府県別の実施状況、国土地理院住居表示住所デジタルデータ公開進捗率の割合は以下の通りとなります。
住居表示実施状況
国土地理院住居表示住所デジタルデータ公開進捗率
 
また、住居表示を実施しているが国土地理院の電子国土基本図に掲載されていない市区町村に電話確認をとり、現状把握をしました。電話確認の一覧はこちらになります。
 
電話確認

## Discussion:
住居表示を実施しているが、国土地理院電子国土基本図に掲載されていない自治体のほとんどが、国土地理院電子国土基本を知っておらず、また、今後も提供を要請されない限り提供する予定はないという事でした。
さらに、住居表示を行ったのは、住居表示に関する法律が執行された直後の昭和半ばであったことから、それ以降住居表示住所に変更のない自治体は住居表示について近年は特に触れていないということが分かりました。
測量法によると、”第十三条　国土地理院の長は、関係行政機関又はその他の者に対し、基本測量に関する資料又は報告の提出を求めることができる。”とあるため、国土地理院側が各自治体に向けて提供を要請することは出来る為、今後どのように全ての住居表示デジタルデータをそろえるか、今後の課題となるでしょう。

## Conclusion:
研究を通して、今後住居表示を実施している自治体のデータを全て国土地理院へ提供していくことが課題であり、また住居表示を実施しているが、各自治体のWebsiteにも国土地理院電子国土基本図にも情報が掲載されていない自治体がある可能性もあるため、どこにも情報が掲載されていない自治体にも電話確認を行っていくことが課題となります。
## Reference/参考文献:
ベース・レジストリとしての 住所・所在地マスターデータ整備について（中村弘太郎、下山紗代子、関治之、平本健二、2021年）
住所と地名の大研究（今尾恵介、2004年）
地名の社会学（今尾恵介、2008年）
住居表示に関する法律
（資料又は報告の要求） 第十三条


## Acknowledgements/謝辞:
本研究を進めるにあたり多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。

# 本文




卒論リポジトリ
https://github.com/furuhashilab/2021gsc_RanMatsuyama

